Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 trigger.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em \eng{hardware}
dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em \eng{software} para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

@@

O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos
à Física de interesse baseada em informações com segmentação reduzida,
fornecidas por um subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os
detetores de múons \cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento
transverso} ($p_T$) são identificados a partir das câmaras de trigger
conectadas ao Espectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
região do barril e da tampa. As seleções baseadas em calorimetria utilizam uma
segmentação reduzida das seções e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os
objetos procurados usando-se calorímetros no LVL1 são elétrons com altos
valores de $p_T$ e fótons, jatos, taus decaindo em cascatas hadrônicas,
grandes quantidades de energia faltante ou energia transversa total. No caso
da seleção de elétrons e fótons ou hádrons e taus, isolamento em
energia\footnote{Isolamento em energia significa a ausência de outros picos
energéticos adjacentes ao pico energético sendo analisado.} pode ser
requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
gerar macro-células de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
de momento transverso ($p_T$) naquele subdetetor.

Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
de cada detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers}
ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados
do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários
canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo contínuo dos dados aos
ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
LVL1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
processo de mover os dados dos ROB's para o EF é chamado de \idx{construção do
evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
construção do evento, os dados estarão segmentados em ROB's. Após esta etapa,
o evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a
um processador do EF.

\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo LVL1 à eletrônica de
leitura, este nível de filtragem deve enviar ao LVL2 um mapa dos objetos de
interesse encontrados no detetor durante a avaliação do evento. Este mapa
indica, na precisão do LVL1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
\idxeng{Region of Interest}, RoI) que contribuíram para a seleção, os tipos
de objetos encontrados e o valor mínimo (\eng{threshold}) de $p_T$ que
satisfazem. Informações de RoI's secundárias (que não contribuíram para a
decisão do LVL1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
transmitidas ao LVL2, provendo maior flexibilidade de decisão a este nível.

@@

Na Figura~\ref{fig:l1-functional} observa-se um diagrama funcional
simplificado do LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores
específicos para os sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador
central de filtragem} (marcado na figura como \idxeng{Central Trigger
Processor}) é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o
LVL2 e para o sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado
como \idxeng{Timing, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
do TTC está o \idx{Construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB)
que monta o mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma
conexão serial rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.

@@

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto por processadores que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
\cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
filtragem e controle do experimento, de forma a garantir a correção dos dados
transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
informação pelo sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado,
através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima
de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB
pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
final do experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de ferramentas
para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
\eng{software} é considerada um macro-sistema do experimento. Este sistema
pode ser subdividido em 4 partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
a radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho,
será abordado somente em caráter introdutório;

\item \textbf{\idxeng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
operações (\eng{runs}) de teste e calibração;

\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

@@

O DCS supervisiona todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
comunica com sistemas externos, como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de segurança são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este sistema cuida principalmente de questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

@@

O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam específicos
aos detetores, pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros
sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos, pois isto afeta
diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
\eng{hardware} e \eng{software}, assim como os modos e ordem de
execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
dados relacionados à monitoração dos diversos processos do experimento, tais
como histogramas e parâmetros de rejeição, assim como mensagens de erro e
diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces (gráficas) aos
operadores permitem configurar e controlar diversas funcionalidades do
experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas de vários
sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, DF) do DAQ é
encarregado da transmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
a menor quantidade de tempo morto possível, dentro das expectativas do
experimento \cite{aa:chep-2003-2, aa:rt-2003, aa:tns-2004-3}. A
Figura~\ref{fig:dfbasic} define os componentes deste sub-sistema. Os sinais de
entrada, como podem ser observados nesta figura, são providos pelo LVL1 e
ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores, enquanto as linhas
conectando-os representam conexões de rede (neste caso, \eng{gigabit} ou
\eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento, há uma
estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão necessárias
para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.

@@

A seqüência de funcionamento se dá da seguinte forma: o Supervisor do LVL2
(L2SV) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência de um evento
interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no sistema, que
envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem sobre o
evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de Processamento do
LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, L2PU) em sua lista de nós
supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma fila de eventos que
foram recentemente alocados para processamento. O L2SV localiza a L2PU com
menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para este processador.

A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados de
que a L2PU necessitará para processar o evento dependem dos algoritmos que são
lá executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
o número e a localização dos ROB's que são necessários, e encaminha um pedido
de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
relevantes e, desta forma a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
intervalo de tempo necessário à análise da Física do evento, a L2PU responde
ao L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
informação ao evento final.

A segunda parte do processamento do evento nos altos níveis de filtragem é
iniciada por uma mensagem do L2SV ao Gerente do Fluxo de Dados (do inglês,
\eng{Dataflow Manager}, DFM), indicando o destino de todos os eventos até
então aprovados pelo LVL1. No caso de um determinado evento ser
desconsiderado, o DFM envia uma mensagem para o ROS indicando que este deverá
apagá-lo dos \eng{buffers}, ou em caso contrário enviará uma mensagem
indicando ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI)
que deverá coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada
um dos ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o
evento de interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento
em um único espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do
encargo do gerenciamento deste mesmo espaço.

Uma vez construído, o evento é guardado em uma pilha lógica dentro do SFI que
aguarda um pedido de um Gerente do Filtro de Eventos (do inglês, \eng{Event
Filter Dataflow Manager}, EFD), indicando que está disponível para processar
mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD neste
momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
Processamento (\eng{Processing Task}, PT) disponível e a alocará para tratar
as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com seus dados) é
disponibilizado à PT, que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
análoga no LVL2, dada a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
evento é encaminhado a um processador de saída (\eng{SubFarm Output}, SFO),
que coopera com o sistema de gravação de dados na disponibilização dos eventos
colhidos pelo DAQ.

O sistema também é equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de
cada componente na falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a
responder mais lentamente provocando congestionamentos. Para funcionar
plenamente, o \eng{Dataflow} está montado sobre as bases do Sistema
\eng{Online}, que provê as ferramentas de controle e configuração necessárias
para operar uma cadeia de aquisição completa.

@@

Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
apresenta várias vantagens:

@@

\item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
durante o momento de ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500
discos rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster}
e quedas de tensão em outros pontos do sistema.
\end{itemize}

@@

Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
processadores disponíveis em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
sub-utilização do poder de processamento de cada nó.

>>>>

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O Primeiro Nível de filtragem (do inglês \eng{First-Level Trigger},
\gls{glos:lvl1}), deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100
kHz apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em
\eng{hardware} dedicado. O Segundo Nível de Filtragem (do inglês
\eng{Second Level Trigger}, \gls{glos:lvl2}), reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em
\eng{software} para computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis
para aplicações domésticas. O Filtro de Eventos (do inglês \eng{Event Filter},
\gls{glos:ef}), estará baseado na mesma tecnologia escolhida para o LVL2,
reduzindo a taxa de entrada de eventos para aproximadamente 100 Hz, através de
algoritmos de filtragem mais eficientes, porém mais lentos. Os eventos
ultimamente selecionados pelo EF são armazenados em mídia permanente, para
posterior análise \eng{offline}.

@@

O LVL1 realiza uma seleção inicial de candidatos à Física de interesse baseada
em informações com segmentação reduzida, fornecidas por um subconjunto dos
detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Espectrômetro de
Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
hádrons e taus, isolamento em energia\footnote{Isolamento em energia significa
a ausência de outros picos energéticos adjacentes ao pico energético sendo
analisado.} pode ser requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
gerar macro-células de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
inglês \idxeng{Trigger Towers}, \gls{glos:tt}). O sistema de múons também possui
circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
de momento transverso ($p_T$) naquele subdetetor.

Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
de cada detetor por meio de \eng{drivers} denominados \eng{ReadOut Drivers}
(\gls{glos:rod}'s). Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os
dados do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários
canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
chamados de \eng{derandomizers}, garantem um fluxo contínuo dos dados aos
ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
LVL1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
bancos de memória denominados \eng{ReadOut Buffers} (\gls{glos:rob}'s) até que
o evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível,
até que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
processo de mover os dados dos ROB's para o EF é chamado de \idx{construção do
evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, \gls{glos:eb}). Porém, até a fase de
construção do evento, os dados estarão segmentados em ROB's. Após esta etapa,
o evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a
um processador do EF.

\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo LVL1 à eletrônica de
leitura, este nível de filtragem deve enviar ao LVL2 um mapa dos objetos de
interesse encontrados no detetor durante a avaliação do evento. Este mapa
indica, na precisão do LVL1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
\eng{Region of Interest}, \gls{glos:roi}) que contribuíram para a seleção, os tipos
de objetos encontrados e o valor mínimo (\eng{threshold}) de $p_T$ que
satisfazem. Informações de RoI's secundárias (que não contribuíram para a
decisão do LVL1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
transmitidas ao LVL2, provendo maior flexibilidade de decisão a este nível.

@@

Na Figura~\ref{fig:l1-functional} observa-se um diagrama funcional
simplificado do LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores
específicos para os sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador
central de filtragem} (marcado na figura como \eng{Central Trigger Processor})
é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o
sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como
\eng{Timing, Trigger and Control distribution}, ou \gls{glos:ttc}), que gera,
finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
do TTC está o \idx{Construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB)
que monta o mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma
conexão serial rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.

@@

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \gls{glos:daq}) é composto por processadores que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
\cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
filtragem e controle do experimento, de forma a garantir a correção dos dados
transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
informação pelo sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado,
através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão serial ponto-a-ponto com taxa
máxima de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada
ROB pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
final do experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \gls{glos:hlt}), analisando de forma ótima os dados presentes nos
ROB's, decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento
aceito pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente
sobre uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de
ferramentas para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que
possam ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
\eng{software} é considerada um macro-sistema do experimento. Este sistema
pode ser subdividido em 4 partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \eng{Detector Control
System}, \gls{glos:dcs}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
a radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho,
será abordado somente em caráter introdutório;

\item \textbf{\eng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
operações (\eng{runs}) de teste e calibração;

\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \eng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

@@

O DCS supervisiona todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS. O DCS também se
comunica com sistemas externos, como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de segurança são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este sistema cuida principalmente de questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \eng{Detetor Safety System}, \gls{glos:dss}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

@@

O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, \gls{glos:tdaq}), excluindo o
gerenciamento, processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto
personalizável de ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas
dos outros sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam
específicos aos detetores, pois é também utilizado por todos os sistemas de
instrumentação da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com
outros sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos sejam
executados de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos, pois isto afeta
diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
\eng{hardware} e \eng{software}, assim como os modos e ordem de
execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
dados relacionados à monitoração dos diversos processos do experimento, tais
como histogramas e parâmetros de rejeição, assim como mensagens de erro e
diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces (gráficas) aos
operadores permitem configurar e controlar diversas funcionalidades do
experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas de vários
sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, \gls{glos:df}) do DAQ é
encarregado da transmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
a menor quantidade de tempo morto possível, dentro das expectativas do
experimento \cite{aa:chep-2003-2, aa:rt-2003, aa:tns-2004-3}. A
Figura~\ref{fig:dfbasic} define os componentes deste sub-sistema. Os sinais de
entrada, como podem ser observados nesta figura, são providos pelo LVL1 e
ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores, enquanto as linhas
conectando-os representam conexões de rede (neste caso, \eng{gigabit} ou
\eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento, há uma
estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão necessárias
para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.

@@

A seqüência de funcionamento se dá da seguinte forma: o Supervisor do LVL2
(\gls{glos:l2sv}) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência
de um evento interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no
sistema, que envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem
sobre o evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de
Processamento do LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, \gls{glos:l2pu})
em sua lista de nós supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma
fila de eventos que foram recentemente alocados para processamento. O L2SV
localiza a L2PU com menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para
este processador.

A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados de
que a L2PU necessitará para processar o evento dependem dos algoritmos que são
lá executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
o número e a localização dos ROB's que são necessários, e encaminha um pedido
de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
Out System}, \gls{glos:ros}). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
relevantes e, desta forma a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
intervalo de tempo necessário à análise da Física do evento, a L2PU responde
ao L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
evento para dentro de um pseudo-ROS (\gls{glos:pros}), que permitirá a
anexação desta informação ao evento final.

A segunda parte do processamento do evento nos altos níveis de filtragem é
iniciada por uma mensagem do L2SV ao Gerente do Fluxo de Dados (do inglês,
\eng{Dataflow Manager}, \gls{glos:dfm}), indicando o destino de todos os eventos até
então aprovados pelo LVL1. No caso de um determinado evento ser
desconsiderado, o DFM envia uma mensagem para o ROS indicando que este deverá
apagá-lo dos \eng{buffers}, ou em caso contrário enviará uma mensagem
indicando ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input},
\gls{glos:sfi}) que deverá coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia
mensagens a cada um dos ROS's no sistema e requer todas as informações
disponíveis para o evento de interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as
partes do evento em um único espaço de memória, liberando as partes anteriores
do sistema do encargo do gerenciamento deste mesmo espaço.

Uma vez construído, o evento é guardado em uma pilha lógica dentro do SFI que
aguarda um pedido de um Gerente do Filtro de Eventos (do inglês, \eng{Event
Filter Dataflow Manager}, \gls{glos:efd}), indicando que está disponível para
processar mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD
neste momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
Processamento (\eng{Processing Task}, \gls{glos:pt}) disponível e a alocará
para tratar as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com
seus dados) é disponibilizado à PT, que poderá levar mais tempo processando o
evento que sua análoga no LVL2, dada a taxa reduzida de eventos
remanescentes. Se aprovado, o evento é encaminhado a um processador de saída
(\eng{SubFarm Output}, \gls{glos:sfo}), que coopera com o sistema de gravação
de dados na disponibilização dos eventos colhidos pelo DAQ. O sistema também é
equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de cada componente na
falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a responder mais lentamente
provocando congestionamentos. Para funcionar plenamente, o \eng{Dataflow} está
montado sobre as bases do Sistema \eng{Online}, que provê as ferramentas de
controle e configuração necessárias para operar uma cadeia de aquisição
completa.

@@

Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
máquinas com dois ou quatro núcleos de processamento com memória compartilhada
(arquitetura \gls{glos:smp}, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta
arquitetura apresenta várias vantagens:

@@

\item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
durante o momento de ligar as máquinas. A conexão concomitante de 2.500 discos
rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
quedas de tensão em outros pontos do sistema.
\end{itemize}

@@

Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
processadores disponíveis em cada máquina. Em máquinas com dois núcleos de
processamento, por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar
entre 3 e 4, já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará
na sub-utilização do poder de processamento de cada nó.

Medidas foram realizadas no CERN, variando-se parâmetros críticos para o
desempenho da coleta de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleta
de dados para uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do
tamanho da RoI e o número de ROS's na qual a RoI está distribuída, é mostrada
na Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
apenas um L2SV, doze ROS's e uma L2PU. Todos os nós nesta bancada de teste são
PC's com dois núcleos tipo Intel/Xeon's de 2,2 GHz e 1 \eng{gigabyte} de
memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
figura, no eixo vertical é possível observar a taxa de processamento inversa
de um L2SV com uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o
tempo médio que cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2,
ou seja:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{tns/4fig}
\end{center}
\caption{Desempenho da coleta de dados de RoI para várias combinações de
tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadoras. Extraída de
\cite{aa:tns-2004}.}
\label{fig:tns-4fig}
\end{figure}
